भगवद् गीता सारांश (Trilingual Format - Expanded)
1. हिंदी सारांश (Bhagavad Gita in Hindi)
भगवद् गीता महाभारत के युद्ध क्षेत्र कुरुक्षेत्र में भगवान श्रीकृष्ण और अर्जुन के बीच हुआ एक दिव्य संवाद है। इसमें 18 अध्यायों और 700 श्लोकों के माध्यम से जीवन, धर्म, आत्मा, कर्म, योग और मोक्ष के रहस्यों का विस्तृत विवेचन किया गया है।

मुख्य उपदेश:

कर्म योग – फल की चिंता किए बिना कर्तव्य का पालन करना।

ज्ञान योग – आत्मा और ब्रह्म का ज्ञान ही मोक्ष का मार्ग है।

भक्ति योग – भगवान में पूर्ण श्रद्धा और समर्पण से मोक्ष।

निष्काम कर्म – इच्छाओं से मुक्त होकर किया गया कर्म श्रेष्ठ है।

आत्मा की अमरता – आत्मा न मरती है, न जन्म लेती है।

धर्म का पालन – अपने धर्म का पालन करना ही सर्वोत्तम कर्तव्य है।

अन्य शिक्षाएँ:

मोह, अहंकार और अज्ञान दुख के कारण हैं।

मन को नियंत्रित कर, विवेक से निर्णय लेना चाहिए।

मनुष्य अपने कर्मों से ही महान बनता है।

2. English Summary (Bhagavad Gita in English)
The Bhagavad Gita is a sacred dialogue between Lord Krishna and Arjuna on the battlefield of Kurukshetra. It comprises 18 chapters and 700 verses, and covers deep spiritual concepts such as life, duty, soul, action, yoga, and liberation.

Core Teachings:

Karma Yoga – Perform duty without attachment to results.

Jnana Yoga – Realization of the self leads to liberation.

Bhakti Yoga – Total surrender and devotion to God brings salvation.

Selfless Action – Desireless actions bring peace and purity.

Immortality of the Soul – The soul is eternal, never born, never dies.

Righteous Duty – One must uphold their own dharma over others'.

Additional Messages:

Attachment, ego, and ignorance are causes of suffering.

Controlling the mind leads to inner mastery.

Right action aligned with dharma uplifts the soul.

3. संस्कृत सारांश (Sanskrit Summary)
भगवद्गीता श्रीकृष्णार्जुनयोः संवादरूपेण प्रस्तुतम् अस्ति। अयं संवादः युद्धभूमौ कुरुक्षेत्रे जातः। गीता धर्मस्य, कर्मणः, आत्मज्ञानस्य, भक्तेः च गूढतत्त्वानि प्रतिपादयति।

प्रमुख बिन्दवः:

कर्मयोगः – कर्तव्यं कुर्यात्, फलेषु आसक्तिं विना।

ज्ञानयोगः – आत्मा ब्रह्मैव, न जायते न म्रियते।

भक्तियोगः – पूर्णश्रद्धया ईश्वरं शरणं गच्छ।

निष्कामकर्म – कामरहितं कर्म मोक्षदं भवति।

आत्मा अमरः – न हन्यते शरीरे हन्यमाने।

स्वधर्मपालनम् – स्वधर्मं पालनं श्रेष्ठम् अस्ति।

4. महत्त्वपूर्ण श्लोक (Important Shlokas with Meaning)
कर्म योग का मूल मंत्र
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥ (2.47)
Hindi: केवल कर्म करने का अधिकार है, फल पर नहीं।
English: Your right is to perform your duty, not to the results.

आत्मा अमर है
न जायते म्रियते वा कदाचित्... न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥ (2.20)
Hindi: आत्मा न जन्म लेती है, न मरती है।
English: The soul is neither born nor does it die.

अहं ब्रह्मास्मि दृष्टिकोण
वेदानां सामवेदोऽस्मि... अहमेवाक्षयः कालः॥ (10.20)
Hindi: मैं काल हूं, सबको नष्ट करने वाला।
English: I am Time, the destroyer of all.

भक्ति और समर्पण
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥ (18.66)
Hindi: सारे धर्मों को छोड़कर मेरी शरण में आओ।
English: Abandon all duties and surrender to Me.

स्वधर्म पालन श्रेष्ठ है
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्॥ (3.35)
Hindi: अपने दोषयुक्त धर्म का पालन, दूसरे के धर्म से श्रेष्ठ है।
English: Better to fail in your own duty than to succeed in another’s.

संक्षिप्त सार (Quick Recap Table)
भाषा	सिद्धांत	सारांश
हिंदी	आत्मा, कर्म, भक्ति	जीवन का धर्म समझाने वाला ग्रंथ
English	Duty, Detachment, Devotion	Timeless guide for righteous living
Sanskrit	योग, मोक्ष, धर्म	सनातन मार्गदर्शिका
